# 第三章--网络与系统攻击与防御技术

1. 针对WIN7的渗透测试演示（黑客攻击技术）

   + Metasploit - 对目标主机进行渗透测试

     Metasploit是一款开源的安全漏洞检测工具，可以帮助安全和IT专业人士识别安全性问题，验证漏洞的缓解措施，并管理专家驱动的安全性进行评估，提供真正的安全风险情报。

2. 漏洞利用技术

   + 漏洞的定义
     + 漏洞(Vulnerability)也称为脆弱性， 是指计算机系统在**硬件、软件及协议**的具体实现或系统安全策略上存在的缺陷和不足。它一旦被发现，就可以被攻击者用以在未授权的情况下访问或破坏系统。不同的软硬件设备，不同的系统或者同种系统在不同的设置环境下，都会存在各自的安全隐患。
     + **系统的漏洞**主要是由于在程序设计初期，没有注意安全问题或者是程序员的不正确处理而造成的．另外，用户对于软件的不正确配置或者不恰当的使用也会引发漏洞
     + **协议上的漏洞**则是由于设计人员在协议设计时没有考虑安全因素或者考虑不全而引发的。
     + 0Day漏洞：是指那些没有公开过，因而也没有补丁的漏洞，也就是通常所说的“未公开漏洞”。
     + CVE（Common Vulnerabilities & Exposures）：公共漏洞和暴露。CVE就好像是一个字典表，为广泛认同的信息安全漏洞或者已经暴露出来的弱点给出一个公共的名称。

   + 漏洞库

     + 中国国家漏洞库

          http://www.cnvd.org.cn

     + 美国国家漏洞库

       http://cve.mitre.org/

   + 漏洞利用效果

     + 远程提权
     + 本地提权(CVE-2014-0196)
     + 信息泄露(CVE-2014-0160)：心脏出血
     + 拒绝服务攻击(DoS)
     + 任意代码执行
     + SQL注入
     + 跨站攻击（XSS）

   + CVE-2014-0160

     + 又称为“heartbleed bug”，中文名称叫做“心脏出血”、““击穿心脏””等。可攻击全球三分之二的网站

     + OpenSSL存在的漏洞，这一漏洞让任何人都能读取系统的运行内存。
     + OpenSSL是一种开放源码的SSL实现，用来实现网络通信的高强度加密，现在被广泛地用于各种网络应用程序中。
     + 原理
       + 首先读取了数据包的长度payload；
       + 根据数据包长度（1 + 2 + payload + padding）分配内存bp；
       + 从接收缓存pl中拷贝payload大小的数据到bp中；
       + 由于程序没有验证length字段值是否为数据包实际的大小，如果发送端伪造了一个畸形的length字段，使得length大于实际的数据包大小。那么在接收端拷贝payload时会越界访问相邻区域内存，从而导致内存泄漏。

3. 网络扫描技术

   + 网络扫描基本概念

     网络扫描是根据对方服务所采用的协议，在一定时间内，通过自身系统对对方协议进行特定读取、猜想验证、恶意破坏，并将对方直接或间接返回数据作为某指标的判断依据的一种行为：

     **扫描的目的**是对预先的猜想进行验证或采集一些关心的数据

     网络扫描通常被黑客用于选择攻击目标和实施攻击，并且由于扫描自身的特点，通常被认为是**网络攻击的第一步**

     几乎都是客户端一方的程序，针对的**对象绝大多数是服务器方**

     通常都是**主动行为**，只能主动适应服务器的各项要求且在不被服务器发现的情况下**秘密扫描**

     网络扫描通常具有**时限性**。该时限虽然没有一个明确的界限，但一般来说都是接近扫描的最快速度。如果一个用户每隔几个小时访问一次公司网页，则不能算是扫描。

     扫描几乎都是**利用工具进行**的，操作系统提供的程序并不都具有扫描的各项要求。

   + 服务和端口的概念

     

   

   

   





