# Java笔记0--基础

## Java简介

Java最早是由SUN公司（已被Oracle收购）的詹姆斯·高斯林（高司令，人称Java之父）在上个世纪90年代初开发的一种编程语言，最初被命名为Oak，目标是针对小型家电设备的嵌入式应用，结果市场没啥反响。谁料到互联网的崛起，让Oak重新焕发了生机，于是SUN公司改造了Oak，在1995年以Java的名称正式发布，原因是Oak已经被人注册了，因此SUN注册了Java这个商标。随着互联网的高速发展，Java逐渐成为最重要的网络编程语言。

### Java介于编译型语言和解释型语言之间。

+ 编译型语言如C、C++，代码是直接编译成机器码执行，但是不同的平台（x86、ARM等）CPU的指令集不同，因此，需要编译出每一种平台的对应机器码。
+ 解释型语言如Python、Ruby没有这个问题，可以由解释器直接加载源码然后运行，代价是运行效率太低。
+ 而Java是将代码编译成一种“字节码”，它类似于抽象的CPU指令，然后，针对不同平台编写虚拟机，不同平台的虚拟机负责加载字节码并执行，这样就实现了“**一次编写，到处运行**”的效果。当然，这是针对Java开发者而言。对于虚拟机，需要为每个平台分别开发。为了保证不同平台、不同公司开发的虚拟机都能正确执行Java字节码，SUN公司制定了一系列的Java虚拟机规范。从实践的角度看，JVM的兼容性做得非常好，低版本的Java字节码完全可以正常运行在高版本的JVM上。

### 随着Java的发展，Java又分出了三个不同版本

+ Java SE：Standard Edition
+ Java EE：Enterprise Edition
+ Java ME：Micro Edition

简单来说，Java SE就是标准版，包含标准的JVM和标准库，而Java EE是企业版，它只是在Java SE的基础上加上了大量的API和库，以便方便开发Web应用、数据库、消息服务等，Java EE的应用使用的虚拟机和Java SE完全相同。

Java ME就和Java SE不同，它是一个针对嵌入式设备的“瘦身版”，Java SE的标准库无法在Java ME上使用，Java ME的虚拟机也是“瘦身版”。

毫无疑问，Java SE是整个Java平台的核心，而Java EE是进一步学习Web应用所必须的。我们熟悉的Spring等框架都是Java EE开源生态系统的一部分。不幸的是，Java ME从来没有真正流行起来，反而是Android开发成为了移动平台的标准之一，因此，没有特殊需求，不建议学习Java ME。

## JVM

+ JVM是Java Virtual Machine（Java虚拟机）的缩写，JVM是一种用于计算设备的规范，它是一个虚构出来的计算机，是通过在实际的计算机上仿真模拟各种计算机功能来实现的。

+ 引入Java语言虚拟机后，Java语言在不同平台上运行时不需要重新编译。Java语言使用Java虚拟机屏蔽了与具体平台相关的信息，使得Java语言编译程序只需生成在Java虚拟机上运行的目标代码（字节码），就可以在多种平台上不加修改地运行。

+ Java虚拟机有自己完善的硬件架构，如处理器、堆栈等，还具有相应的指令系统。

+ Java虚拟机**本质上就是一个程序**，当它在命令行上启动的时候，就开始执行保存在某字节码文件中的指令。

+ Java语言的可移植性正是建立在Java虚拟机的基础上。

  任何平台只要装有针对于该平台的Java虚拟机，字节码文件（.class）就可以在该平台上运行。这就是**“一次编译，多次运行”**。

+ Java虚拟机不仅是一种跨平台的软件，而且是一种新的网络计算平台。

  该平台包括许多相关的技术，如符合开放接口标准的各种API、优化技术等。

+ Java技术使同一种应用可以运行在不同的平台上。

  Java平台可分为两部分，即Java虚拟机（Java virtual machine，JVM）和Java API类库。

## JDK与JRE

### JDK：Java Development Kit

### JRE：Java Runtime Environment

简单地说，JRE就是运行Java字节码的虚拟机。但是，如果只有Java源码，要编译成Java字节码，就需要JDK，因为JDK除了包含JRE，还提供了编译器、调试器等开发工具。

二者关系如下：

```ascii
  ┌─    ┌──────────────────────────────────┐
  │     │     Compiler, debugger, etc.     │
  │     └──────────────────────────────────┘
 JDK ┌─ ┌──────────────────────────────────┐
  │  │  │                                  │
  │ JRE │      JVM + Runtime Library       │
  │  │  │                                  │
  └─ └─ └──────────────────────────────────┘
        ┌───────┐┌───────┐┌───────┐┌───────┐
        │Windows││ Linux ││ macOS ││others │
        └───────┘└───────┘└───────┘└───────┘
```

### JSR规范：Java Specification Request

### JCP组织：Java Community Process

为了保证Java语言的规范性，SUN公司搞了一个JSR规范，凡是想给Java平台加一个功能，比如说访问数据库的功能，大家要先创建一个JSR规范，定义好接口，这样，各个数据库厂商都按照规范写出Java驱动程序，开发者就不用担心自己写的数据库代码在MySQL上能跑，却不能跑在PostgreSQL上。

所以JSR是一系列的规范，从JVM的内存模型到Web程序接口，全部都标准化了。而负责审核JSR的组织就是JCP。

一个JSR规范发布时，为了让大家有个参考，还要同时发布一个“参考实现”，以及一个“兼容性测试套件”：

### RI：Reference Implementation

### TCK：Technology Compatibility Kit

比如有人提议要搞一个基于Java开发的消息服务器，这个提议很好啊，但是光有提议还不行，得贴出真正能跑的代码，这就是RI。如果有其他人也想开发这样一个消息服务器，如何保证这些消息服务器对开发者来说接口、功能都是相同的？所以还得提供TCK。

通常来说，RI只是一个“能跑”的正确的代码，它不追求速度，所以，如果真正要选择一个Java的消息服务器，一般是没人用RI的，大家都会选择一个有竞争力的商用或开源产品。

## JDK目录

在`JAVA_HOME`的`bin`目录下可以找到很多可执行文件：

- java：这个可执行程序其实就是JVM，运行Java程序，就是启动JVM，然后让JVM执行指定的编译后的代码；
- javac：这是Java的编译器，它用于把Java源码文件（以`.java`后缀结尾）编译为Java字节码文件（以`.class`后缀结尾）；
- jar：用于把一组`.class`文件打包成一个`.jar`文件，便于发布；
- javadoc：用于从Java源码中自动提取注释并生成文档；
- jdb：Java调试器，用于开发阶段的运行调试。

## 如何运行Java程序

### 示例代码

在一个Java程序中，你总能找到一个类似的定义：

```java
public class Hello {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello, world!");
    }
}
```

这个定义被称为class（类），这里的类名是`Hello`，大小写敏感，`class`用来定义一个类，`public`表示这个类是公开的，`public`、`class`都是Java的关键字，必须小写，`Hello`是类的名字，按照习惯，首字母`H`要大写。而花括号`{}`中间则是类的定义。

注意到类的定义中，我们定义了一个名为`main`的方法。

方法是可执行的代码块，一个方法除了方法名`main`，还有用`()`括起来的方法参数，这里的`main`方法有一个参数，参数类型是`String[]`，参数名是`args`，`public`、`static`用来修饰方法，这里表示它是一个公开的静态方法，`void`是方法的返回类型，而花括号`{}`中间的就是方法的代码。

### 注意

+ **Java规定，某个类定义的`public static void main(String[] args)`是Java程序的固定入口方法，因此，Java程序总是从`main`方法开始执行。**

+ 注意到Java源码的缩进不是必须的，但是用缩进后，格式好看，很容易看出代码块的开始和结束，缩进一般是4个空格或者一个tab。

+ 最后，当我们把代码保存为文件时，文件名必须是`Hello.java`，而且文件名也要注意大小写，因为要和我们定义的类名`Hello`完全保持一致。

+ 一个Java源码只能定义一个`public`类型的class，并且class名称和文件名要完全一致；

+ 使用`javac`可以将`.java`源码编译成`.class`字节码；

+ 使用`java`可以运行一个已编译的Java程序，参数是类名。

### 运行原理

+ Java源码本质上是一个文本文件

+ 我们需要先用`javac`把`Hello.java`编译成字节码文件`Hello.class`，然后，用`java`命令执行这个字节码文件：

  ```java
  ┌──────────────────┐
  │    Hello.java    │<─── source code
  └──────────────────┘
            │ compile
            ▼
  ┌──────────────────┐
  │   Hello.class    │<─── byte code
  └──────────────────┘
            │ execute
            ▼
  ┌──────────────────┐
  │    Run on JVM    │
  └──────────────────┘
  ```

  因此，可执行文件`javac`是编译器，而可执行文件`java`就是虚拟机。

+ 第一步，在保存`Hello.java`的目录下执行命令`javac Hello.java`：

  ```shell
  $ javac Hello.java
  ```

  如果源代码无误，上述命令不会有任何输出，而当前目录下会产生一个`Hello.class`文件：

  ```shell
  $ ls
  Hello.class	Hello.java
  ```

+ 第二步，执行`Hello.class`，使用命令`java Hello`：

  ```shell
  $ java Hello
  Hello, world!
  ```

  注意：给虚拟机传递的参数`Hello`是我们定义的类名，虚拟机自动查找对应的class文件并执行。

+ 有一些童鞋可能知道，直接运行`java Hello.java`也是可以的：

  ```shell
  $ java Hello.java 
  Hello, world!
  ```

  这是Java 11新增的一个功能，它可以直接运行一个单文件源码！

  需要注意的是，在实际项目中，单个不依赖第三方库的Java源码是非常罕见的。所以，绝大多数情况下，我们无法直接运行一个Java源码文件，原因是它需要依赖其他的库。

### Java程序基本结构

+ 因为Java是面向对象的语言，一个程序的基本单位就是`class``

  `class`是关键字，这里定义的`class`名字就是`Hello`

  注意到`public`是访问修饰符，表示该`class`是公开的。

  不写`public`，也能正确编译，但是这个类将无法从命令行执行。

#### 类名要求

- 类名必须以英文字母开头，后接字母，数字和下划线的组合
- 习惯以大写字母开头

+ 示例

  + 好的类命名：
    + Hello
    + NoteBook
    + VRPlayer

  + 不好的类命名：
    + hello
    + Good123
    + Note_Book
    + _World

#### 方法名要求

方法定义了一组执行语句，方法内部的代码将会被依次顺序执行。

这里的方法名是`main`，返回值是`void`，表示没有任何返回值。

+ 我们注意到`public`除了可以修饰`class`外，也可以修饰方法。而关键字`static`是另一个修饰符，它表示静态方法，后面我们会讲解方法的类型，

+ 目前，我们只需要知道，**Java入口程序规定的方法必须是静态方法，方法名必须为`main`，括号内的参数必须是String数组。**

+ 方法名也有命名规则，命名和`class`一样，但是首字母小写：
  + 好的方法命名：
    + main
    + goodMorning
    + playVR

  + 不好的方法命名：
    + Main
    + good123
    + good_morning
    + _playVR

#### 方法内部

方法内部的语句才是真正的执行代码。

Java的每一行语句必须以分号结束

#### 注释

+ 单行注释

  以双斜线开头，直到这一行的结尾结束：

+ 多行注释

  以`/*`星号开头，以`*/`结束，可以有多行

+ 还有一种特殊的多行注释

  以`/**`开头，以`*/`结束，如果有多行，每行通常以星号开头：

  ```java
  /**
   * 可以用来自动创建文档的注释
   * 
   * @auther liaoxuefeng
   */
  ```

  这种特殊的多行注释需要写在类和方法的定义处，可以用于自动创建文档。

  Java程序对格式没有明确的要求，多几个空格或者回车不影响程序的正确性，但是我们要养成良好的编程习惯，注意遵守Java社区约定的编码格式。

  那约定的编码格式有哪些要求呢？其实我们在前面介绍的Eclipse IDE提供了快捷键`Ctrl+Shift+F`（macOS是`⌘+⇧+F`）帮助我们快速格式化代码的功能，Eclipse就是按照约定的编码格式对代码进行格式化的，所以只需要看看格式化后的代码长啥样就行了。具体的代码格式要求可以在Eclipse的设置中`Java`-`Code Style`查看。

## IDE

+ IDE是集成开发环境：Integrated Development Environment的缩写。

+ 使用IDE的好处在于，可以把编写代码、组织项目、编译、运行、调试等放到一个环境中运行，能极大地提高开发效率。

+ IDE提升开发效率主要靠以下几点：
  + 编辑器的自动提示，可以大大提高敲代码的速度；
  + 代码修改后可以自动重新编译，并直接运行；
  + 可以方便地进行断点调试。

+ 目前，流行的用于Java开发的IDE有：

  + Eclipse

    Eclipse是由IBM开发并捐赠给开源社区的一个IDE，也是目前应用最广泛的IDE。Eclipse的特点是它本身是Java开发的，并且基于插件结构，即使是对Java开发的支持也是通过插件JDT实现的。

    除了用于Java开发，Eclipse配合插件也可以作为C/C++开发环境、PHP开发环境、Rust开发环境等。

  + IntelliJ Idea

    IntelliJ Idea是由JetBrains公司开发的一个功能强大的IDE，分为免费版和商用付费版。JetBrains公司的IDE平台也是基于IDE平台+语言插件的模式，支持Python开发环境、Ruby开发环境、PHP开发环境等，这些开发环境也分为免费版和付费版。

  + NetBeans

    NetBeans是最早由SUN开发的开源IDE，由于使用人数较少，目前已不再流行。
  
  