# 关系数据库笔记1--基础知识

## 事务：数据库操作的基本单位

所谓事务，它是一个操作序列，这些操作要么都执行，要么都不执行，它是一个不可分割的工作单位。

事务规范了数据库操作的语义，每个事务使得数据库从一个一致的状态原子地转移到另一个一致的状态。

## 数据库事务的ACID特性

数据库事务必须具备ACID特性，ACID是Atomic（原子性）、Consistency（一致性）、Isolation（隔离性）和Durability（持久性）的英文缩写。

* 原子性：指整个数据库事务是不可分割的工作单位。

  只有使据库中所有的操作执行成功，才算整个事务成功；

  事务中任何一个SQL语句执行失败，那么已经执行成功的SQL语句也必须撤销，数据库状态应该退回到执行事务前的状态。

  由undo日志保证

* 一致性：指数据库事务不能破坏关系数据的完整性以及业务逻辑上的一致性。

  例如对银行转帐事务，不管事务成功还是失败，应该保证事务结束后ACCOUNTS表中Tom和Jack的存款总额为2000元。

  由undo日志保证

* 隔离性：指的是在并发环境中，当不同的事务同时操纵相同的数据时，每个事务都有各自的完整数据空间。

  由并发事务所做的修改必须与任何其他并发事务所做的修改隔离。

  事务查看数据更新时，数据所处的状态要么是另一事务修改它之前的状态，要么是另一事务修改它之后的状态，事务不会查看到中间状态的数据。

  由锁机制保证

* 持久性：指的是只要事务成功结束，它对数据库所做的更新就必须永久保存下来。

  即使发生系统崩溃，重新启动数据库系统后，数据库还能恢复到事务成功结束时的状态。
  
  由redo日志保证

事务的（ACID）特性是由关系数据库管理系统（RDBMS，数据库系统）来实现的。数据库管理系统采用日志来保证事务的原子性、一致性和持久性。日志记录了事务对数据库所做的更新，如果某个事务在执行过程中发生错误，就可以根据日志，撤销事务对数据库已做的更新，使数据库退回到执行事务前的初始状态。

## 数据库三大范式

数据库的设计范式是数据库设计所需要满足的规范，满足这些规范的数据库是简洁的、结构明晰的，同时不会发生插入、删除和更新操作异常

### 第一范式（INF）：列不可再分

* 每一列属性都是不可再分的属性值，确保每一列的原子性
* 两列的属性相近或相似或一样，尽量合并属性一样的列，确保不产生冗余数据

### 第二范式（INF）：属性完全依赖于主键

* 第二范式是在第一范式的基础上建立起来的，即满足第二范式必须先满足第一范式

* 第二范式要求数据库表中的每个实例或行必须可以被唯一的区分

* 为实现区分通常需要为表加上一个列，以存储各个实例的唯一表示，这个唯一属性列被称为主键

* 在满足1NF的前提上，除主键以外的任意一列，都完全依赖于主键（不能是部分依赖）

* 完全依赖：由一个或一组联合属性能推出Y，即说Y完全依赖于X

* 部分依赖：由一组联合属性的部分能退出Y，即说Y部分依赖于X，一般有联合主键时出现，那么此时不符合2NF的要求

  ```sql
  CREATE TABLE order(product_id int, product_name varchar(20),
                     customer_id int,customer_name varchar(20), 
                      PRIMARY KEY(product_id, customer_id));
  ```

  上表中，product_id和customer_id都部分依赖于联合主键，因此不符合2NF。要满足2NF，需要作拆表的操作。

  ```sql
  CREATE TABLE order(order_id int, product_id int,
                     customer_id int, 
                     PRIMARY KEY(order_int));
  CREATE TABLE  product(product_id int, product_name varchar(20),
                     PRIMARY KEY(product_id));
  CREATE TABLE  customer(customer_id int, customer_name varchar(20),
                     PRIMARY KEY(customer_id));
  ```

### 第三范式（3NF）：属性不依赖于其他非主属性，属性直接依赖于主键

* 在满足2NF的前提下，除主键列的其他列之间不能有传递依赖关系

  ```sql
  CREATE TABLE order(order_id int, product_id int,
                     customer_id int,
                     customer_name varchar(20) 
                     PRIMARY KEY(order_int));
  ```

  如在order表中，order_id为主键，但是customer_name还依赖于customer_id，造成了信息冗余，因此不满足第三范式。

  更改的方法是将customer_name添加到customer表中。

## 四种隔离级别与并发问题

出于性能考虑，许多数据库允许使用者选择牺牲隔离属性来换取并发度，从而获得性能的提升，SQL定义了4种隔离级别。

### 四种隔离级别

* **READ UNCOMMITTED（RU 读未提交数据）**：容许事务读取未被其余事务提交的变动数据，会出现脏读、不可重复读和幻读问题。
* **READ COMMITTED（RC 读已提交数据）**：只容许事务读取已经被其余事务提交的变动数据，可避免脏读，仍会出现不可重复读和幻读问题。
* **REPEATABLE READ（RR 可重复读）**：确保事务能够屡次从一个字段中读取相同的值，在此事务持续期间，禁止其余事务对此字段的更新，能够避免脏读和不可重复读，仍会出现幻读问题。
* **SERIALIZABLE（S 序列化/串行化）**：它要求事务序列化执行，事务只能一个接着一个地执行，但不能并发执行。确保事务能够从一个表中读取相同的行，在这个事务持续期间，禁止其余事务对该表执行插入、更新和删除操做，可避免全部并发问题，但性能很是低。

### 事务的并发问题

* **Lost Update(LU 第一类丢失更新)**：两个事务同时修改一个数据项，但后一个事务中途失败回滚，则前一个事务已提交的修改都可能丢失。

* **Dirty Reads(DR 脏读)**：事务A读取了事务B更新(但未提交)的数据，而后B回滚操做，那么A读取到的数据是脏数据；
* **Non-Repeatable Reads(NRR 不可重复读)**：事务 A 中屡次读取同一数据，事务 B 在事务A屡次读取的过程当中，对数据做了更新并提交，致使事务A屡次读取同一数据时，结果不一致。
* **Second Lost Updates problem(SLU 第二类丢失更新)**：若是两个事务A和B都要更新数据库一个字段，并同时得到相同数据，而后在各自事务中同时修改了该数据，那么先提交的事务A更新会被后提交事务B的更新给覆盖掉，这种状况事务A的更新就被覆盖掉了、丢失了。

* **Phantom Reads(PR 幻读)**：第一个事务对一个表中的数据进行了修改，好比这种修改涉及到表中的“所有数据行”。同时，第二个事务也修改这个表中的数据，这种修改是向表中插入“一行新数据”。那么，之后就会发生操作第一个事务的用户发现表中还存在没有修改的数据行，就好象发生了幻觉一样；或者在事务执行过程中，由于前面的查询和后面的查询的期间有另外一个事务插入数据，后面的查询结果出现了前面查询结果中未出现的数据。

不可重复读的和幻读很容易混淆，不可重复读侧重于修改，幻读侧重于新增或删除。

解决不可重复读的问题只需锁住知足条件的行，解决幻读须要锁表。

### 隔离级别与并发性关系

隔离级别越高，越能保证数据的完整性和一致性，可是对并发性能的影响也越大。

|      | LU   | DR   | NRR  | SLU  | PR   |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| RU   | N    | Y    | Y    | Y    | Y    |
| RC   | N    | N    | Y    | Y    | Y    |
| RR   | N    | N    | N    | N    | Y    |
| S    | N    | N    | N    | N    | N    |

对于多数应用程序，能够优先考虑把数据库系统的隔离级别设为Read Committed，它可以避免脏读取，并且具备较好的并发性能。尽管它会致使不可重复读、第二类丢失更新和幻读这些并发问题，在可能出现这类问题的个别场合，能够由应用程序采用悲观锁或乐观锁来控制。

### MySQL默认隔离级别

MySQL支持四种事务隔离级别，其中REPEATABLE READ为默认事务隔离级别。

## 锁

* 从数据库系统的角度来看，锁分为共享锁和排他锁

* 从程序员的角度看，锁分为悲观锁和乐观锁。

#### 共享锁(S锁,  读锁)

* 共享锁锁定的资源能够被其它用户读取，但其它用户不能修改它。

* 在SELECT 命令执行时，SQL Server 一般会对对象进行共享锁锁定。

* 一般加共享锁的数据页被读取完毕后，共享锁就会当即被释放。

#### 排他/独占锁(X锁，写锁)

* 独占锁锁定的资源只容许进行锁定操作的程序使用，其它任何对它的操作均不会被接受。

* 执行数据更新命令，即INSERT、UPDATE 或DELETE 命令时，SQL Server 会自动使用独占锁。

* 但当对象上有其它锁存在时，没法对其加独占锁。独占锁一直到事务结束才能被释放。

* 共享锁能够一层套一层得上锁，但排他锁只能加一个。

#### 乐观锁

* 总是认为不会产生并发问题，每次去取数据的时候总认为不会有其余线程对数据进行修改，所以不会上锁。
* 可是在更新时会判断其余线程在这以前有没有对数据进行修改，通常会使用版本号机制或CAS操做实现。

* **version方式**：通常是在数据表中加上一个数据版本号version字段，表示数据被修改的次数。当数据被修改时，version值会加一。当线程A要更新数据值时，在读取数据的同时也会读取version值，在提交更新时，若刚才读取到的version值为当前数据库中的version值相等时才更新，不然重试更新操做，直到更新成功。

#### 悲观锁

* 老是假设最坏的状况，每次取数据时都认为其余线程会修改，因此都会加锁（读锁、写锁、行锁等）。
* 当其余线程想要访问数据时，都须要阻塞挂起。
* 能够依靠数据库实现，如行锁、读锁和写锁等，都是在操做以前加锁，在Java中，synchronized的思想也是悲观锁。
* 根据范围，锁还能够划分红行级锁和表锁。

### 死锁

* 数据库死锁是指两个或多个事务，各自占有对方的期望获得的资源，形成的循环等待，彼此无法继续正常执行的一种状态。

* 从业务层看死锁产生具有一定的概率性，当具备了以下几个必要条件时，则会出现死锁：
  * 互斥条件：指进程对所分配到的资源进行排它性使用，即在一段时间内某资源只由一个进程占用。如果此时还有其它进程请求资源，则请求者只能等待，直至占有资源的进程用完释放。
  * 请求和保持条件：指进程已经保持至少一个资源，但又提出了新的资源请求，而该资源已被其它进程占有，此时请求进程阻塞，但又对自己获得的其它资源保持不放。
  * 不剥夺条件：指进程已获得的资源，在未使用完之前，不能被剥夺，只能在使用完时由自己释放。
  * 环路等待条件：指在发生死锁时，必然存在一个进程——资源的环形链，即进程集合{P0，P1，P2，···，Pn}中的P0正在等待一个P1占用的资源；P1正在等待P2占用的资源，……，Pn正在等待已被P0占用的资源。

#### 如何避免死锁

当出现死锁后，通常采用破坏死锁产生的四个必要条件其中的一个或多个，来解决死锁问题。

* 加锁顺序

  确保资源按照指定的顺序推进，破坏环状等待的现状

* 加锁时限

  若一个线程没有在给定的时限内成功获得所有需要的锁，则会进行回退并释放所有已经获得的锁，然后等待一段随机的时间再重试。

* 死锁监测

  监测到死锁后的两种解决方案

  * 释放所有锁
  * 给线程设置随机优先级
