---
title: Linux笔记--基础储备
date: 2019-04-16 17:23:52
tags: CSDN迁移
---
 [ ](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) 版权声明：本文为博主原创文章，遵循[ CC 4.0 by-sa ](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)版权协议，转载请附上原文出处链接和本声明。  本文链接：[https://blog.csdn.net/zhaandzha/article/details/89337208](https://blog.csdn.net/zhaandzha/article/details/89337208)   
    
   一.基础

 1.Linux完全区分大小写；Linux命令全部小写；

 2.Linux中所有内容以文件形式保存，包括硬件。

 3.Linux不靠扩展名区分文件类型，靠的是文件权限

 以下常用扩展名只是用于帮助管理员以区分不同类型文件，以便于使用。系统是不需要靠扩展名区分文件类型的。

 压缩包："*.gz" ; "*.bz2" ; "*.tar.bz2" ; "*.tgz"

 二进制软件包:"*.rpm"

 网页文件："*.html" ; ''*.php"

 脚本文件："*.sh"

 配置文件："*.conf"

 4.Windows下的程序不能直接在Linux中安装和运行 

 图片，视频文件，压缩文件(.zip)，程序文件可以在Windows和Linux中无障碍使用

 5.Linux所有存储设备必须挂载之后，用户才能使用，包括硬盘，U盘和光盘

 挂载：将设备文件名和挂载点连接起来的过程，称为挂载

 Linux中为分区硬盘进行自动挂载，而插入U盘，光盘或软盘需要手动进行挂载

 Windows中不论硬盘，U盘还是光盘，都是自动进行挂载的

 二.服务器管理和维护

 1.**Linux各目录的作用**

 /bin/ : 存放系统命令的目录，普通用户和超级用户都可以执行。不过放在/bin下的命令在单用户模式下也可以执行

 /sbin/ : 保存和系统环境设置相关的命令，只有超级用户可以使用这些命令进行系统环境设置，但是有些命令可以允许普通用 户查看

 /usr/bin/ : 存放系统命令的目录，普通用户和超级用户都可以执行。这些命令和系统启动无关，在单用户命令下不能执行

 /usr/sbin/ : 存放根文件系统不必要的系统管理命令，例如多数服务程序。只有超级用户可以使用。

 /boot/ : 系统启动目录，保存系统启动相关的文件，如内核文件和启动引导程序(grub)文件等

 /dev/ : 设备文件保存位置。用来保存所有硬件设备文件

 /etc/ : 配置文件保存位置。系统内所有采用默认安装方式(rpm安装)的服务的配置文件全部保存在该目录中，如用户账户和密 码，服务的启动脚本，常用服务的配置文件等

 /home/ : 普通用户的家目录。建立每个用户时，每个用户要有一个默认登录位置，这个位置就是这个用户的家目录，所有普通用户的家目录就是在/home下建立一个和用户名相同的目录。超级用户在/root下的一级目录

 /lib/ : 系统调用的函数库保存位置

 /lost+found/ : 当系统意外崩溃或机器意外关机，而产生一些文件碎片放在这里。当系统启动的过程中fsck工具会检查这里， 并修复已经损坏的文件系统。这个目录只在每个分区中出现，如/lost+found是根分区的备份恢复目录，/boot/lost+found 就是/boot分区的备份恢复目录

 /media/ : 挂载目录。系统建议是用来挂载媒体设备的，例如软盘和光盘

 /mnt/ : 挂载目录，早期Linux中只有这一个挂载目录，并没有细分。现在这个目录系统建议挂载额外设备，如U盘，移动硬盘和其他操作系统的分区

 /misc/ : 挂载目录。系统建议用来挂载NFS服务的共享目录。

 注：系统虽然准备了三个默认挂载目录/media ; /mnt ; /misc ，但是到底在哪个目录中挂载什么设备都可以由管理员自己决定。

 /opt/ : 第三方安装的软件保存位置。这个目录就是放置和安装其他软件的位置，手工安装的源码包软件都可以安装到这个目录中。现在更多的是把软件放置到/usr/local/目录中，即/usr/local/目录也可以用来安装软件

 /proc/ : 虚拟文件系统，该目录中的数据并不保存到硬盘当中，而是保存到内存当中。主要保存系统的内核，进程，外部设备状态和网络状态灯。如/proc/cpuinfo用来保存CPU信息、/proc/devices用来保存设备驱动列表、/proc/filesystems保存文件系统列表、/proc/net保存网络协议信息 

 /sys/ : 虚拟文件系统。和/proc目录相似，保存在内存中，主要保存内核相关信息。

 注：/proc和/sys保存了几乎所有的硬件信息。但不要在/proc/、/sys/中写数据，因为关机断电后数据会消失

 /root/ : 超级用户的家目录。

 /srv/ : 服务数据目录。一些系统服务启动后，可以在这个目录中保存所需要的数据

 /tmp/ : 临时目录。系统存放临时文件的目录，该目录下所有用户都可以访问和写入。建议在此目录中不要保存重要数据。最好每次开机都把该目录清空

 /usr/ : 系统软件资源目录。注意不是user的缩写，而是'Unix Software Resource'的缩写。系统中安装的软件大多数保存在这里

 /var/ : 动态数据保存位置。主要保存缓存，日志一级软件运行时所产生的文件

 2.服务器注意事项

 远程服务器不允许关机，只能重启

 重启时应该关闭服务

 不要在服务器访问高峰运行高负载命令(全盘扫描，大数据量复制，大数据量压缩和解压缩)

 远程配置防火墙时不要把自己踢出服务器

 指定合理的密码规范并定期更新

 合理分配权限(给用户分配的权限越小越好) (系统启动的服务越少越好)

 定期备份重要数据和日志 (系统备份注意备份 /etc、/lib、/usr、/var、/boot)

 

   
 